今天进入我们第一课的啊
g pg pu核心技术介绍啊
下面的时间交给泽文老师
好的好的
非常感谢嗯
大家好呢
欢迎来到我们训练营的第一节课
那我是邹文
目前呢我是从事HPC和AI加速硬件相关的工作
那这节课我们讲的内容是比较基础的啊
主要是帮大家补充一些背景知识和基本的概念
方便我们后续课程的学习
好我们正式开始
那这一页是我们今天整个课程的一个概要
那我们会呃分成了四个部分去把这节课串起来
那整体的结构就是我们会先讲一下
这个处理器架构的起点
就是这个冯诺依曼的架构和这个存算分离
然后呢我们会回顾一下GPU
它是如何从图形加速走到通用计算的
然后呢我们会讲解一下GPGPU的执行模型
然后呢
最后我们会从从这个性能优化的角度去看
分支啊
仿存数据搬运
以及说我们介绍一下现代的这个GPU的系统
那我们在讲GPU之前
先来补充一下这个更底层的架构的背景
也就是这个冯诺依曼架构
那这个模型的核心思想呢其实很简单
就是我们程序的指令和数据啊
都是放在存储器里面的
那当我们的计算单元
它通过总线去把这个指令和数据取出来之后啊
他是先去执行完以后
再去把结果给写回到你的这个内存里面
也就是说我们的存储和计算
在空间上它是分离的这样一个状态
那这个设计呢
它是为了让这个通用计算呢
变得呃是一个很灵活的一个状态
但是这样呢也留下了一个长期存在的问题
就是计算单元我们本身呢是可以越做越快的
但是你的数据是必须要先从存储单元
搬到这个计算单元的旁边
才能够真正的去参与计算
那这个就是我们常说的冯诺依曼的瓶颈
那对于今天的AI和GPU计算来说
这个瓶颈其实它变的是更为明显的
像对于这种矩阵乘卷积注意力机制呃
看起来都是计算密集的任务啊
但实际运行的时候
大量的时间和能耗都是花在这个搬运数据上的
从这个主机内存搬到显存
从HBM搬到cash
再从盖世catch搬到共享内存
然后或者说再搬到寄存器啊
这个链路还是非常长的
那所以我们看后面的GPU的很多设计啊
他其实都在回答同一个问题
就是我们如何去缓解这个存算分离带来的
这个数据搬运的成本啊
我们可有很多的解决方案
比如说层次化的内存
还有就是引入HBM这种高带宽
额高带宽的封装
还有就是通过这个复用共享内存
然后呢
再把这个呃数据通路打通到
距离计算单元越来越近的这样的一个链路
那本质上其实都是从存算分离的这样一个
架构去走向近存计算的这样一个过程
那我们用一句话去简单概括的话
可以说从存算分离到近存的计算
那GPU在硬件层面
它是不断的去拉近这个近存的
存储和计算之间的空间距离的
那这句话我们也可以用它来理解后续的这种GP
GPU架构设计的这样一个主线
那接下来我们进入第一部分
就是我们从历史发展的角度
可以去尝试去理解一下GPU
它为什么会从一个画图硬件去
逐步的变成一个可编程的大规模并行的处理器
那我们会讲到三个比较重要的转折点
第一个就是早期的这个图形管线
它是如何被硬件加速的
第二个就是固定的管线
是怎么走向统一的着色器的
那第三个就是扩大和深度学习
它为什么会把GPU推成了一个通用的计算平台
那我们从这条时间线可以看出来呀
GPU的这个发展史
可以非常清晰的把它画成三个时代
就第一个时代它是从1963年到2006年
这样一个阶段
我们可以把它叫做图形加速的时代
这个阶段的GPU啊
呃它主要是用来呃
把这个3D图形的渲染做的更快更逼真
这个阶段市场的需求也主要是来自于
像视频渲染
电影制作呀
游戏引擎
那到了第二个时代
就是2006年到2017年
是一个通用计算的时代
那06年的时候
NVIDIA他发布了这个g force8800和扩大
就从此呢GPU它就不再只是图形的渲染器了
而是可以变成一台通用并行的计算计算器啊
那这个阶段市场的需求
它就不再是单一固定的这种场景了
而是对于通用计算的要求越来越高
那第三个时代就是从2018年到现在啊
我们可以把它叫做是AI工厂的时代啊
这个时候模型我们都不能叫模型
而是叫大模型
它的参数从几亿啊膨胀到了上万亿
就是你单块GPU已经远远不够用了
所以他有了很多的互联的这种设计啊
就是为了能够实现这种集群式的去
可以把这种大模型给它做训练和推理
那黄仁勋他提出了AI工厂这样的概念
就是可以把数据中心变成一个
724小时运转的token
生成呃生产的这种工厂
那我们从这条线来看的话
GPU它的发展呀从宏观上来讲
就是从专用走向通用
从单卡到集群的这样一条路线
那我们接下来就针对这几个阶段啊去展开聊聊
那早期的这个GPU啊
从1963年这个EVAN他做出了这个sketch pad
他是这个交互交互计算机图形的一个起点
那到了82年的时候
这个JM呃
他创立了SGI这个公司
去推动了这个图形工作站和open gl
去走向标准化这样一个过程
那到了93年呢
NVIDIA啊
就是黄仁勋创立了NVIDIA
后来呢他用这个g false呃
g force256把这个硬件TNL去做进了GPU里面
那这个TNL呢它指的就是transform and lanting
也就是把这个3D顶点的变换和光照计算呀
这些功能原来是从CPU里面的
把它卸载到GPU里面去做
那真正的管关键的这个节点呢
我认为是06年的这个g force
也就是G80
他是把这个固定管线呀
推进到了一个统一的着色器这样的一个状态
并且呢它也成了第一代去支持
扩大的这样的一个GPU
那从这里开始就是GPU
它不再只是一个图形加速器了
而是具备了通用计算潜力的
这种可编程的并行处理器
呃
但是呢固定管线它是硬件写死的
而这种统一的着色器呢
它是由软件去定义的
更通用灵活
那这是一个非常重要的点
但在早期的GPU里面
像这种顶点处理和像素处理它是分开的
专用硬件
就是你某一类任务忙的时候
另一类硬件它可能是闲置的一个状态
这就导致你的硬件利用率不高
它一直上不去呃
而且呢你像光照啊
纹理啊这些操作
它都是固化在硬件里面的呃
所以说你的这个开发者的自由度就非常有限
那统一的这个着色器的架构
其实就是把这些专用专用的这个单元呢
给它合并成同一组可编程的执行单元
由你的硬件去动态的分配任务
那到了这个05年的时候
这个XBOX360的这个ZOS
就先把这个功能做出来了
就把这个架构
那到了06年
NVIDIA的G80是把它带到了PC的平台
那其实这些意味着什么呢
就是当同一组硬件能够执行任意的着色器的
这个程序的时候
其实我们距离执行通用的计算程序
就只差临门一脚了
那或许我们只需要一层硬件的抽象
就可以把这些链路全部打通了
那这一点呢也正是扩大诞生的这个硬件基础
呃在2006年的11月8号
黄仁勋呢在NVIDIA的发布会上同时揭开了两样东西
就是g force8800GTX
还有这就是这个KDA
那在扩大之前呢
我们想用GPU去做通用计算
是一件非常痛苦的事情
就是你得把数据这个数组给它伪装成纹理
然后把这个计算的过程呢
给它写成着色器的这种程序
还要把这个结果呢你先渲染到纹理上
再把它读回来
就整个链路就既繁琐又别扭
而且你几乎没有什么调试手段
也没有什么错误处理的机制
就你只有这种非常硬核的研究者或者极客
你才能把这套东西给他玩转起来
那哭大的出现
它实际上是彻底的去改变了这样的一个局面了
呃他给开发者呢
却提供了一个很清晰的这种编程抽象
就是从thread到WAP
还有这个block和grade这样四个层级
就你可以用类似C或者C加加的语言啊
直接在GPU上去写这个并行程序
那thread呢
它是编程模型里面最小的这个执行实例啊
有自己的寄存器和线程索引
但是硬件上哈
它实际上通常是以WAP为单位
去做这个取值和发射的
传统的架构上
一个WAP它是共享一个PC
就是一个程序计数器
然后再配合着像active mask呃
你像英伟达
它有这个semt stuck这样的技术
去处理这个分支分歧
那呃AVIDIA他的这个沃塔这个架构之后呢
他引入了一些新的硬件
让这个现成的执行状态呢变得更独立
更自由了
那多个这个WAP呢
它就组成了block
这个block它是共享内存的
那多个block呢就组成了这个grade
可以分布到不同的SM上去执行并行的执行
那后面我们会针对这一块儿去做更详细的阐述
呃那这里就有一个很自然的问题啊
就是为什么是GPU
而不是CPU
或者别的什么芯片
成为了深度学习时代的这个算力引擎呢
啊我这里给大家总结了三个理由呃
作为参考啊
第一个就是大规模并行
就是神经网络的核心运算呢是矩阵乘加
就是你要把一个大的矩阵乘上另一个大的矩阵
然后再把结果给它加起来
那这个过程天然是可以分解成
几千个独立的线程去并行执行的
那GPU的CMT模型就是为了这种同一个操作
不同数据的模式去设计的
第二个是高带宽
比如我们训练一个GPT3级别的模型
光它的参数的这个就要占据350GB的显存
然后我们再加上梯度和优化器的状态
你的总显存的需求就超过了1tb
那像H100的HBM3
它提供了每秒3DP的这个tb的这个带宽
它是普通的DDDR5内存的几十倍
那我们训练时
这种海量的梯度数据
是需要在GPU和选层之间疯狂的搬运的
那这个时候我们的带宽
就成了这个训练的这个生命线
那第三点就是生态的护城河呃
NVIDIA它从14年发布了这个cod n a啊
它是一个高度优化的这种深度学习的言语库
从那个时候起
像这个PYTORCHTENSORFLOW
这种所有主流的框架的底层
都是跑在哭大加这个CODNA上了
就这可能不是一两年你能赶上去的
追赶上去的差距啊
他可能是他是一个十几年
这种软硬件协同优化的这样一个结果
已经形成了一道很难跨越的护城河
或者说它的生态足够丰富
就是让大家去会用这样的
去做深度学习的这个使用呃
这里我们还可以去补充一个标志性事件
就是2012年额诞生的这个alex net这个项目呃
ALEX呢他用两块GTX580
就是通过手写扩大和这个C加加
去训练了一个神都卷积网络
在image net的比赛当中呢
以压倒性的优势去夺冠了
那从这一天起
我们呃就从这个GPU加深度学习啊
就是一个不可分割的这样一个状态了
那第一部分我们讲完了
GPU怎么走到今天
那么接下来我们进入第